---
title: "Node.js란?"
description: ""
category: "terms"
date: 2025-04-03
---
<br>

## Node.js

Node.js는 자바스크립트 런타임 환경이다.

크롬의 v8엔진으로 구동되며, 네트워크 애플리케이션과 서버사이드 개발에 주로 사용된다.  
<br>

## Node.js가 탄생한 배경

웹사이트의 모습을 기술하기 위한 언어인 HTML은 그 자체로는 동적인 면이 없다.

그래서 동적인 웹사이트를 개발하기 위해 JavaScript를 사용한다.

브라우저가 JavaScript를 읽으면 그에 맞게 웹이 반응한다.

그러다가 크롬 브라우저 개발자들이 JavaScript를 해석하는 엔진인 v8엔진을 개발하였는데, 이 v8엔진이 성능이 매우 좋았다.

JS엔진의 성능이 좋아지자 JavaScript를 브라우저가 아닌 다른곳에서 사용하려는 움직임이 나타났고, 이러한 흐름속에서 Ryan Dahl이 CommonJS와 V8엔진을 이용해 만든 것이 Node.js이다.  
<br>

## Node.js의 특징

**1\. 논블로킹 I/O**

블로킹(Blocking)은 막다라는 뜻이다.

여기서의 블로킹은 어떤 작업이 실행되는 동안 다음 작업이 실행되지 못하게 막아버린다는 의미이다.

I/O는 Input/Output의 의미로, 입출력을 의미한다.

즉, 파일의 입출력, 서버로의 어떠한 요청과 응답, 사용자의 입력(키보드, 마우스 등)등이 이러한 입출력에 해당한다.

블로킹 I/O는 입출력이 이루어지는 동안에 다음 작업이 실행되지 않는 것을 말한다.

예를 들어 파일을 읽는 명령어가 처리중이라면, 해당 파일을 다 읽을 때까지 프로그램이 멈추게 된다.

블로킹을 하지 않는다는 의미의 논블로킹 I/O은 그럼 어떻게 블로킹이 발생하지 않는 것일까?

이것이 가능한 이유는 I/O부분을 백그라운드(OS)에 맡겨버리기 때문이다.

I/O 부분에 대한 작업을 OS에게 맡기고, 이벤트 루프(Event Loop)가 OS에 맡긴 작업이 완료되었는지 지속적으로 검사한다.

이를통해 I/O작업을 기다릴 필요 없이 다른 작업들이 멈추지 않고 이루어질 수 있는 것이다.

이는 많은 요청을 처리해야하는 웹 서버에서 유용하다.

웹 서버가 여러 요청들을 받았을 때, 받은 요청을 순서대로 처리하면서 I/O작업을 매번 기다린다면 다른 클라이언트들은 이를 일일이 기다려야 한다.

하지만 논블로킹 I/O라면 I/O작업을 기다릴 필요 없이 다음 클라이언트에 대한 작업을 진행할 수 있다.

**2\. 싱글스레드(Single Thread)**

스레드(Thread)는 프로세스 내에서 실행되는 작은 실행 단위이다.

프로그램이 실행되면 해당 프로그램이 프로세스에 올라가고, CPU가 프로세스 속 스레드들을 처리한다.

더 쉬운 이해를 위해 ChatGPT에게 물어보니 괜찮은 비유를 내놓았다.

> 📌 프로세스 = 회사  
> 📌 스레드 = 회사의 직원  
>   
> 회사(프로세스)에는 여러 직원(스레드)이 있음.  
> 직원들은 같은 사무실(메모리 공간)을 공유하면서 서로 다른 일을 수행할 수 있음.  
> 직원들은 서로 정보를 공유할 수 있지만, 한 명이 잘못하면(예: 충돌 발생) 전체 회사가 멈출 수도 있음.

Node.js는 기본적으로 싱글스레드이다. (내부적으로는 멀티스레드를 이용하는 경우가 많지만 그건 다음에...)

싱글스레드란 이름 그대로 한개의 스레드만 실행하는 방식으로, 한 번에 하나의 작업만 수행하는 것을 의미한다.

따라서 한 작업이 끝날때까지 다른 작업을 하지 못한다.

이것이 '논블로킹 I/O'에서 말한 블로킹(Blocking)이다.

하지만 이러한 점은 이미 '논블로킹 I/O'에서 말했듯이 OS에게 I/O를 위임함으로써 블로킹을 해결하였다.

**3\. 크로스 플랫폼 지원**

크로스 플랫폼이란 동일한 코드로 여러 OS에서 실행하는 것을 말한다.

Node.js에 사용한 V8엔진은 Windows, MacOS, Linux 등의 다양한 운영체제에서 사용할 수 있도록 만들어졌기 때문에 Node.js도 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.

**4\. npm(Node Packaged Manager)**

npm(Node Packaged Manager)이란 자바스크립트를 위한 패키지 관리이다. 

자바스크립트로 만들어진 모듈들을 패키징한 것이 Node.js의 패키지이며, 웹에서 설치하고 관리하는 것이 npm이다.

npm은 라이브러리랑 비슷한 개념인 것인데, 이러한 npm의 패키지들에는 여러 번들러, 웹 개발 프레임워크 등 매우 유용한 자바스크립트 모듈들이 존재한다. (이 중에는 [React](https://hchan-frm.tistory.com/75)도 포함되어있다.)

인기있는 npm들을 둘러보고 싶다면 [여기](https://library.gabia.com/contents/8206/)를 참고해도 좋을 것 같다.

npm의 장점으로는 다른 개발자들이 만들어놓은 npm을 편리하게 install하여 이용할 수 있다는 점이다.

또한 원하는 버전의 패키지들을 install하거나 패키지들을 업그레이드하는 것이 잘 되어있기 때문에 이러한 부분에서도 큰 유용성을 지닌다.

사용하는 패키지들을 명시해놓은 파일도 생성되기 때문에 다른 컴퓨터에서 프로젝트를 다운받거나, 다른 사람과 협업을 할 때에도 매우 편리하다. 그저 프로젝트를 받고, 필요한 패키지들을 간단한 명령어를 통해 일괄적으로 install하면 된다.

이러한 장점들로 인해 많은 회사들도 비공개 패키지들을 만들어 이용한다.

※ NVM은 Node Version Manager로 Node.js의 버전을 관리해주는 녀석이다. NPM과는 다르다.  
<br>

## 마무리

조사 과정에서 스레드에 대한 부분이 더 깊이 공부할 여지가 많다는 것을 알게되었다.

조만간 스레드에 대한 부분도 공부해서 해당 주제로 훨씬 더 자세히 정리해보아야 겠다는 생각이 들었다.

스레드에 대해 더 공부함으로써 컴퓨터의 원리와 논블로킹 I/O에 대해 더 자세히 알 수 있을 것 같다는 느낌이 든다.

이와 더불어 Node.js와 관련된 이벤트 루프도 조사가 더 필요할 것 같다.

조사를 마치는 데로 해당 글에 추가해야 할 것 같다.